---
title: "嚎叫倶楽部"
date: 2019-01-21T17:02:40+09:00
draft: false
weight: 10
lang: ""
writingMode: ""
include_toc: true
---
## {嚎叫倶楽部|Scream Club}

　九月夜晚、{五道口|ウゥダゥオコゥ}の昼でもあまり治安の良くない裏通りに、人相風体のよろしくない若者が集まりつつあった。
　昼間この街のどこにいたのかと思わせる、鋲の付いたレザージャケットに黒のブーツ、タトゥーの{朋克迷|パンクス}、付近の大学の不良留学生、アングラメディアの記者や音楽ライター、普段あまり見かけない感じの垢抜けた地元民。いずれも昼の北京に物足りない何かを、この細い路地に見つけようと集まったろくでもない連中ばかり、その数三十名ほど。


　その熱気の中心である{嚎叫倶楽部|Scream Club}は、三〜四十名も客が入ればいっぱいの民家を改築したライブハウスで、機材も音響もろくなもんじゃなかったが、ここのところ最も勢いのある{演出|ライブ}を聞かせるとの評判で、日に日に客が増えつつある。
　しかし、そもそもキャパオーバーなところに{老板|オーナー}の適当な経営で、客足の割に経営は厳しいとの噂もあった。

　それもそのはず、客の大半はここに集まるバンドの連れで金の無い若者ばかり。酒を飲むといえば店の側の{羊肉串|ヤンロゥチュアル}屋台で売ってる安い{燕京啤酒|イェンジン}の緑瓶をラッパ飲みするのみで、ろくに店に金を落とさないばかりか友達だからとライブのチケット代もろくに払わない。まぁ貧乏留学生である俺も似たようなもんだったが。

<p><br /></p>

　今日のライブは十時過ぎからとの事前情報だったが、すでに一時間ほど過ぎていた。
　ライブの開始時間はいつもギリギリまでよく分からない。それははっきりした時間が知れ渡ると公安に踏み込まれたり、大家に電気を落とされたりするのを防ぐためもあったが、多分にメンツが{打工|バイト}で揃わないとか、機材トラブルとか、そもそもダラダラしてるとか、そういうものであった。ということで毎度のこと、時間まで店の前で知り合いと{聊天儿|ダベり}ながら、暇をつぶすことになる。

<p><br /></p>

「{山野|シャンイェ}、{你来了|来てたのか}！」

　俺は今日の仕事道具であるライカを取り出しながら、声をかけてきた李鵬に答えた。

「{你好、今天我要拍細田的照片……|やぁ、今日は細田の写真をとりにね}。」

「{哦、今天真的有他演出？|え、今日ほんとにやるの？}」

　ここの看板バンドのひとつ、ANARCHY BOYSの李鵬（G）は、ちょっとびっくりした顔でそう言った。

<p><br /></p>

「{看样子、有的。|どうやらね}」
　言ってるうちにその{細田|シィティエン}がナップザックを肩にふらりと現れた。小柄でがっちりした体型に、いつも笑みを絶やさない、細目のごろっとした顔が載っている。後ろにもう一人、より小柄でこちらはほっそりした若者が立っていた。

<p><br /></p>

「よう、山野君どうもどうも、悪いけど今日はカメラよろしくね。」
「まぁなんとかやるだけやってみるさ。」
「{馬馬虎虎|てきとう}で、好きに撮ってよ。」
「逆にやだなそれ。まぁ、できるだけね。」

<p><br /></p>

　撮影を頼まれたのが数日前のこと。
　今日はいつもの{朋克摇滚|パンクロック}のライブに、細田の特別演出がある。企画を聞いたときはミスマッチに思えたが、いつも柔和な細田はいつもの飄々とした態度で微塵も気にした風には見えない。

　先ほどのもう一人の細い人影、{佐藤|ズゥオタン}は、入り口で何やら李鵬と話し込んでいたかと思うと、{磁带|カセットテープ}を手に、ニコニコしながら戻ってきた。

<p><br /></p>

「こんばんは山野さん、これカセット見ました？＜無政府主義男孩＆女孩們＞とか頭悪すぎて最高ですね！」

「ああ、そいつね。デモテープらしいけど買ったの？佐藤君、それだいぶ音悪いよ？」

<p><br /></p>

　それは{無政府主義男孩|ANARCHY BOYS}のメンバーが自分たちでダビングして作ったデモテープで、一応スタジオを借りて録音したのだが、音質も演奏技術もボロボロな代物だった。一部は俺が録音を手伝ったのだが、もとよりろくな機材も技術もなし、勢いと根性でカバーするにも限度がある。唯一、メンバー手書きのジャケットのイラストがいい味を出していると言えなくもなかったが、それも白黒コピーをハサミで切って一個づつ封入している代物である。

　ただ、それをあのパンクス連中がちまちま皆で作っている姿を想像すると、なんとなく微笑ましい気持ちにはなる。

<p><br /></p>

　「さっき李鵬から一五元で買いました、まぁ音質に期待はしてないっす。でも無政府主義ってここ北京ですよ？」

<p><br /></p>

　佐藤はニコニコと嬉しそうにそう言った。最近は留学生随一の情報通、電脳使いとして知られる彼は、何か面白そうなイベントには必ずと言っていいほどふらりと現れる。
　細田はいま彼の部屋に居候しているとの話だった。

<p><br /></p>

「まぁね、たぶんバンド名はまた変わると思うけどね。」

「やっぱりそうですかね、じゃ、やっぱこれは買いですよ。」

<p><br /></p>

　香港返還から一年、中国ロックのゴッドファーザーこと{崔健|ツイィジェン}こそまだ北京では大っぴらに音楽活動ができないとはいえ、{関係|コネ}をうまくつかえばライブハウスも営業でき、コンサートやロックイベントも開催されるようになってきてはいる。とはいえここは共産党のお膝元、{無政府主義|アナーキー}を名乗るのはマジでシャレにならない。

<p><br /></p>

　改革開放以来の急激な中国経済の成長と、数年前に一般市民に解放された{因特网|インターネット}による海外情報の流入の加速。

　{関係|コネ}を使ってうまくやったヤツが成功をつかみつつある一方で、馬鹿正直な連中との差が開きつつある。建前上無いはずの格差が広がりつつある北京で、まだ何も持っていない{朋克迷|パンクス}である{無聊軍隊|かれら}は本物の勢いに溢れている。なにしろここには本物の抑圧があり、急速に変わりつつある社会の軋轢があり、鬱憤があるのである。

　とはいえ、多くは陽気なパンクス連中である。「頭悪すぎて最高」という評価もあながち間違いでは無い。要は、彼らは世界中どこにでもいる、単なる貧乏な{摇滚|ロック}好きの若者達であった。
